### 2017-09-07 Manuscript/Chapitres/Conclusion.tex
Add some of Michel Pons notes.

\paragraph{} % (fold)
À travers ces travaux, il a été mis en avant que la construction d’une \abr{MEPOS} est un
problème multi-objectifs complexe faisant intervenir de nombreux critères. Il n’existe
cependant pas à l’heure actuelle une définition précise en France, même si un cadre
européen se construit à travers la norme \abr{PREN\,$15603$}. Cette norme invite à
la sobriété énergétique en favorisant l’utilisation des énergies renouvelables sur site
pour de l’auto-consommation, le but étant de limiter la production électrique directement
injectée dans le réseau afin d’éviter des aberrations écologiques.
De part sa simplicité, le solaire thermique et par extension le \abr{SSC} est un
candidat approprié pour couvrir une part importante des besoins en adéquation avec la
demande. Pourtant cette technologie n’est que peu utilisée pour la constructions de
\abr{BEPOS}, et il n’existe pas de travaux cherchant à caractériser le potentiel d’un tel
couplage en tenant compte à la fois, de l’enveloppe, du système, et de l’algorithme de
contrôle. Partant de ce constat, un regard neuf est proposé dans ce document et invite à
repenser la conception des \abr{SSC} pour les \abr{MEPOS} avec une attention
particulière sur les points suivants~:
\begin{itemize}
    \item La conception est un processus complexe, la méthodologie se doit d’être
          relativement simple à mettre en place afin d’être applicable.
    \item La logique de contrôle doit faire partie du processus de décision.
    \item La conception d’une \abr{MEPOS} solaire doit être le résultat d’un compromis
          entre qualité de l’enveloppe et performance du \abr{SSC}.
    \item L’évaluation du \abr{SSC} doit tenir compte de l’adéquation entre production
          et demande suivant un bilan importation / exportation.
    \item La taille des équipements du \abr{SSC} doit être réduite afin d’être viable
          économiquement.
\end{itemize}

@@

Une fois le potentiel du \abr{SSC} identifié et les limites de l’approche paramétrique
mises en exergue, il est proposé une méthodologie plus adaptée permettant d’accompagner
le concepteur dans son choix à travers trois étapes~:
\begin{itemize}
    \item Réduire la complexité du problème ainsi que le temps nécessaire pour une évaluation.
    \item Explorer l’espace de décision grâce à processus automatisé afin d’obtenir
          un large choix de solutions optimales pour un temps court.
    \item Accompagner le concepteur dans le choix de la solution la plus adaptée
          de manière simple et interactive.
\end{itemize}
Au cours de la première étape, la méthode de \textit{Morris} permet de sélectionner uniquement
les critères de décision les plus influents grâce à un tri qualitatif. Suit la création
d’un modèle de substitution par la méthode du chaos polynomial afin de réduire fortement le temps
de calcul nécessaire
pour chaque évaluation et permettre de créer un modèle faisant abstraction de la complexité du modèle original.
Cette approche s’est montrée particulièrement adaptée pour le
modèle développé dans ces travaux où le temps de simulation initial était un facteur
limitant. Afin d’explorer le domaine de décision, une approche d’aide à la décision a
posteriori est choisie afin de ne pas introduire de caractères préférentiels. Celle-ci
nécessite dans un premier temps la réalisation d’une optimisation multi-objectifs pour
obtenir un ensemble de solutions optimales. Après une analyse de la littérature et
toujours dans l’optique de proposer une approche simplifiée, un méta-heuristique basé sur
le comportement des abeilles mellifères (\abr{ABC}) est retenu pour l’optimisation principalement car
il nécessite la détermination de seulement trois paramètres. Puis en tenant compte des observations
de la littérature, l’approche est améliorée afin d’offrir un bon équilibre entre exploration
et exploitation sans sacrifier pour autant la simplicité d’utilisation. L’implémentation est
réalisée en \textit{Python}.
Finalement, la dernière étape consiste à assister le ou les décideurs dans le choix de la
solution la plus adaptée. Dans ces travaux, le choix a été fait d’utiliser une approche
interactive simple afin que chaque intervenant puisse participer et être acteur de leur
décision.

@@

Ces travaux ont aussi contribué au développement d’une méthodologie d’aide à la décision
qui a l’avantage d’être assez générique pour permettre l’ajout de critères ou contraintes
supplémentaires. Afin de compléter l’étude et comme mis en avant au cours du dernier
chapitre, il est nécessaire d’ajouter des modèles de coût (coût d’investissement, temps de
retour\dots). Il est cependant nécessaire de rester très prudent quand à leur
implémentation en particulier pour le temps de retour sur investissement qui doit tenir
compte de la complexité inhérente à ce type d’analyses comme explicité à travers le
chapitre précédent. De plus, comme noté à travers le premier chapitre, les résultats
obtenus sont fortement dépendants des données météos utilisées. Le rayonnement solaire en
particulier est très changeant d’une année à l’autre, il serait alors pertinent d’évaluer
la variation de la performance du \abr{SSC} pour une période étendue de simulation. Cette
analyse peut être réalisée avec l’aide de données météorologiques existantes mais une
étude prospective sur l’évolution du climat futur est plus profitable. En effet afin
d’être complète, l’analyse du retour sur investissement doit tenir compte de l’évolution
du coût des énergies, mais aussi, des besoins du bâtiment qui sont en partie liés à
l’évolution du climat. Il apparaît ainsi judicieux de coupler la construction de fichiers
météorologiques prospectifs à la construction de scénarios économiques. Il est alors
possible de quantifier le potentiel énergétique et économique du \abr{SSC} pour différents
scénarios, tout en tenant compte du vieillissement des équipements. Afin de répondre à ces
perspectives, il peut être envisagé un couplage entre la méthodologie développée dans ce
manuscrit et une approche par clustering. Chaque année serait alors représentée par un jeu
de semaines typiques permettant de limiter le temps de simulation nécessaire. Aussi ces
travaux ont fait le choix de retenir l’air comme moyen d’émission mais la méthodologie est
tout à fait transférable à d’autres familles de systèmes. La robustesse de la méthodologie
développée peut aussi être améliorée en ajoutant la prise en compte des incertitudes. Afin
de l’intégrer durant le processus de prise de décision il est alors nécessaire d’avoir
recours à des méthodes de propagation d’incertitudes.

>>>>

\paragraph{} % (fold)
À travers ces travaux, il a été mis en avant que la construction d’une \abr{MEPOS} est un
problème multi-objectifs complexe faisant intervenir de nombreux critères. Il n’existe
cependant pas à l’heure actuelle une définition précise en France, même si un cadre
européen se construit à travers la norme \abr{PREN\,$15603$}. Cette norme invite à
la sobriété énergétique en favorisant l’utilisation des énergies renouvelables sur site
pour de l’auto-consommation, le but étant de limiter la production électrique directement
injectée dans le réseau afin d’éviter des aberrations écologiques.
De par sa simplicité, le solaire thermique et par extension le \abr{SSC} est un
candidat approprié pour couvrir une part importante des besoins en adéquation avec la
demande. Pourtant cette technologie n’est que peu utilisée pour la constructions de
\abr{BEPOS}, et il n’existe pas de travaux cherchant à caractériser le potentiel d’un tel
couplage en tenant compte à la fois, de l’enveloppe, du système, et de l’algorithme de
contrôle. Partant de ce constat, un regard neuf est proposé dans ce document et invite à
repenser la conception des \abr{SSC} pour les \abr{MEPOS} avec une attention
particulière sur les points suivants~:
\begin{itemize}
    \item La conception est un processus complexe, la méthodologie se doit d’être
          relativement simple à mettre en place afin d’être applicable.
    \item La logique de contrôle doit faire partie du processus de décision.
    \item La conception d’une \abr{MEPOS} solaire doit être le résultat d’un compromis
          entre qualité de l’enveloppe et performance du \abr{SSC}.
    \item L’évaluation du \abr{SSC} doit tenir compte de l’adéquation entre production
          et demande suivant un bilan importation / exportation.
    \item La taille des équipements du \abr{SSC} doit être réduite afin d’être viable
          économiquement.
\end{itemize}

@@

Une fois le potentiel du \abr{SSC} identifié et les limites de l’approche paramétrique
mises en exergue, il est proposé une méthodologie plus adaptée permettant d’accompagner
le concepteur dans son choix à travers trois étapes~:
\begin{itemize}
    \item Réduire la complexité du problème ainsi que le temps nécessaire pour une évaluation.
    \item Explorer l’espace de décision grâce à processus automatisé afin d’obtenir
          un large choix de solutions optimales pour un temps court.
    \item Accompagner le concepteur dans le choix de la solution la plus adaptée
          de manière simple et interactive.
\end{itemize}
Au cours de la première étape, la méthode de \textit{Morris} permet de sélectionner uniquement
les critères de décision les plus influents grâce à un tri qualitatif. Suit la création
d’un modèle de substitution par la méthode du chaos polynomial afin de réduire fortement le temps
de calcul nécessaire
pour chaque évaluation et permettre de créer un modèle faisant abstraction de la complexité du modèle original.
Cette approche s’est montrée particulièrement adaptée pour le
modèle développé dans ces travaux où le temps de simulation initial était un facteur
limitant. Afin d’explorer le domaine de décision, une approche d’aide à la décision a
posteriori est choisie afin de ne pas introduire de caractères préférentiels. Celle-ci
nécessite dans un premier temps la réalisation d’une optimisation multi-objectifs pour
obtenir un ensemble de solutions optimales. Après une analyse de la littérature et
toujours dans l’optique de proposer une approche simplifiée, une méta-heuristique basée sur
le comportement des abeilles mellifères (\abr{ABC}) est retenue pour l’optimisation principalement car
elle nécessite la détermination de seulement trois paramètres. Puis en tenant compte des observations
de la littérature, l’approche est améliorée afin d’offrir un bon équilibre entre exploration
et exploitation sans sacrifier pour autant la simplicité d’utilisation. L’implémentation est
réalisée en \textit{Python}.
Finalement, la dernière étape consiste à assister le ou les décideurs dans le choix de la
solution la plus adaptée. Dans ces travaux, le choix a été fait d’utiliser une approche
interactive simple afin que chaque intervenant puisse participer et être acteur de sa
décision.

@@

Ces travaux ont aussi contribué au développement d’une méthodologie d’aide à la décision
qui a l’avantage d’être assez générique pour permettre l’ajout de critères ou contraintes
supplémentaires. Afin de compléter l’étude et comme mis en avant au cours du dernier
chapitre, il est nécessaire d’ajouter des modèles de coût (coût d’investissement, temps de
retour\dots). Il est cependant nécessaire de rester très prudent quant à leur
implémentation en particulier pour le temps de retour sur investissement qui doit tenir
compte de la complexité inhérente à ce type d’analyses comme explicité à travers le
chapitre précédent. De plus, comme noté à travers le premier chapitre, les résultats
obtenus sont fortement dépendants des données météos utilisées. Le rayonnement solaire en
particulier est très changeant d’une année à l’autre, il serait alors pertinent d’évaluer
la variation de la performance du \abr{SSC} pour une période étendue de simulation. Cette
analyse peut être réalisée avec l’aide de données météorologiques existantes mais une
étude prospective sur l’évolution du climat futur est plus profitable. En effet afin
d’être complète, l’analyse du retour sur investissement doit tenir compte de l’évolution
du coût des énergies, mais aussi, des besoins du bâtiment qui sont en partie liés à
l’évolution du climat. Il apparaît ainsi judicieux de coupler la construction de fichiers
météorologiques prospectifs à la construction de scénarios économiques. Il est alors
possible de quantifier le potentiel énergétique et économique du \abr{SSC} pour différents
scénarios, tout en tenant compte du vieillissement des équipements. Afin de répondre à ces
perspectives, il peut être envisagé un couplage entre la méthodologie développée dans ce
manuscrit et une approche par clustering. Chaque année serait alors représentée par un jeu
de semaines typiques permettant de limiter le temps de simulation nécessaire. Aussi ces
travaux ont fait le choix de retenir l’air comme moyen d’émission mais la méthodologie est
tout à fait transférable à d’autres familles de systèmes. La robustesse de la méthodologie
développée peut aussi être améliorée en ajoutant la prise en compte des incertitudes. Afin
de l’intégrer durant le processus de prise de décision il est alors nécessaire d’avoir
recours à des méthodes de propagation d’incertitudes.
